802、时间和空间是运动着的物质的基本存在形式。
答案：是

803、物质运动总是在一定的时间和空间中进行的，既有离开物质运动的“纯粹”时间和空间，也有离开时间和空间的物质运动。
答案：否

804、物质的根本属性是运动。
答案：是

805、物、物质无非是各种物的总和，而这个概念就是从这一总和中抽象出来的。
答案：是

806、马克思主义认为，世界的统一性在于它的物质性，世界统一于物质。
答案：是

807、世界的物质统一性原理不是辩证唯物主义最基本、最核心的观点。
答案：否

808、矛盾分析方法是对立统一规律在方法论上的体现，在唯物辩证法的方法论体系中居于核心地位，是我们认识事物的根本方法。
答案：是

809、马克思主义的最本质的东西，马克思主义的活的灵魂，就在于具体地分析具体的情况。
答案：是

810、唯物辩证法只包含客观辩证法，不包含主观辩证法。
答案：否

811、马克思的整个世界观不是教义，而是方法。它提供的不是现成的教条，而是进一步研究的出发点和供这种研究使用的方法。
答案：否

812、矛盾的普遍性和特殊性辩证关系原理是马克思主义基本原理同各国实际相结合的哲学基础。
答案：是

813、矛盾的个性是无条件的、绝对的，矛盾的共性是有条件的、相对的。
答案：否

814、矛盾的特殊性决定了事物的不同性质。
答案：是

815、矛盾的斗争性是有条件的、相对的，矛盾的同一性是无条件的、绝对的。
答案：否

816、矛盾是反映事物内部或事物之间对立统一关系的哲学范畴。
答案：是

817、唯物主义是可知论，唯心主义是不可知论。
答案：否

818、重点论内在地包含着两点论。
答案：是

819、掌握适度原则就是任何时候都不要超过事物的度。
答案：否

820、共性是个性的总和。
答案：否

821、一切现象都是必然的，偶然性是科学的敌人。
答案：否

822、人们不能随意创造和消灭规律。
答案：是

823、马克思主义理论不是现成的教条，而是进一步研究的出发点和供这种研究使用的方法。
答案：是

824、事物是多样性的统一，和谐的本质就在于协调事物内部各种因素的相互关系，促成最有利于事物发展的状态。
答案：是

825、“意识是人脑分泌的特殊物质”。
答案：否

826、辩证思维方法是现代科学思维方法的基础和原则。
答案：是

827、一切质变都优于量变。
答案：否

828、矛盾的普遍性和特殊性的关系是整体和部分的关系。
答案：否

829、任何观念都可以从现实世界中找到其本质“原型”。
答案：是

830、并非所有的现象都表现本质，偶然的、零碎的、稍纵即逝的现象就无本质可言。
答案：否

831、中国特色社会主义，是科学社会主义理论逻辑和中国社会发展历史逻辑的辩证统一。
答案：是

832、马克思主义以意识为基础，对人的认识活动作出了科学说明。
答案：否

833、科学的实践观克服了唯心主义直观反映论。
答案：否

834、实践具有客观实在性、自觉能动性和社会历史性三个基本特征。
答案：是

835、人的实践活动是以改造客观世界为目的的客观过程。
答案：是

836、主体对客体的过程，也是主体改造客体的过程。
答案：是

837、意识生产实践是人类最基本的实践活动。
答案：否

838、虚拟实践为人的生存与发展提供了多样的自由空间，极大地提升了人的活动的自主性、创造性。
答案：是

839、认识的内容是在实践活动的基础上产生和发展的。
答案：是

840、实践是检验认识真理性的唯一标准。
答案：是

841、人们认识一定事物的过程，是一个从认识到实践，再从实践到认识的过程。
答案：否

842、真理的表现是多样的，同一真理可以采取不同的语言形式、不同的理论形式来表达，因此真理在内容上是多元的。
答案：否

843、真理是标志主观与客观相符合的哲学范畴，是对客观事物及其规律的正确反映。
答案：是

844、真理的绝对性是指人们在一定条件下对客观事物及其本质和发展规律的正确认识总是有限的、不完善的。
答案：否

845、一种认识不能既是真理又是谬误，因此真理与谬误在任何范围内是相互对立的。
答案：否

846、真理在一定条件下会转化为谬误。
答案：是

847、价值评价是主体对客体的价值以及价值大小所作的评判或判断，因此评价结果与评价主体直接相关。
答案：是

848、价值的多维性是指同一客体可能对不同主体具有不同的价值。
答案：否

849、社会主义核心价值观是当代中国精神的集中体现，凝结着全体人民共同的价值追求。
答案：是

850、改造客观世界和改造主观世界是辩证统一的。
答案：是

851、实践是检验真理的唯一标准，实践对真理的检验可能一次完成。
答案：否

852、认识世界和改造世界是人类创造历史的两种基本活动，它们是相辅相成、辩证统一的。
答案：是

853、认识世界和改造世界统一的基础是意识。
答案：否

854、自由是强调人的意志或某种精神力量绝对自由的唯意志论。
答案：否

855、自由是表示人的活动状态的范畴，是指人在活动中通过认识和利用必然所表现出的一种自觉自主的状态。
答案：是

856、从实际出发，就是要从变化发展着的主观成分出发，按照主观世界的本来面目认识世界。
答案：否

857、从实际出发，关键是要注重事实，从事实出发。
答案：是

858、思想路线是认识路线的哲学基础。
答案：否

859、对事物客观规律的认识只能在实践中完成。
答案：是

860、坚持实事求是，不仅要坚持一切从实际出发，还必须坚持解放思想。
答案：是

861、理论创新为实践创新提供不竭的动力源泉。
答案：否

862、经济文化相对落后的国家可以先于发达资本主义国家进入社会主义，其根本原因是革命的客观形势和条件所决定的。
答案：是

863、经济基础是社会发展的决定力量。
答案：否

864、生产关系是社会基本矛盾运动中最基本的动力因素，是人类社会发展和进步的最终决定力量。
答案：否

865、劳动资料是生产力诸因素中最活跃的因素。
答案：否

866、历史观的基本问题是生产力和生产关系的关系问题。
答案：否

867、杰出人物通过人民群众发挥作用。
答案：是

868、人口因素是人类社会发展的决定力量。
答案：否

869、“虚拟世界”仍然只是对于客观世界的一种拓展，它还是属于客观世界的范围。
答案：是

870、在经济文化落后的国家进行社会主义民主政治建设不必受制于本国落后的经济、政治、文化条件。
答案：否

871、人类全部社会关系中最基础的关系是血缘关系。
答案：否

872、阶级斗争是人类社会发展的直接动力。
答案：否

873、地理环境决定社会政治制度的性质。
答案：否

874、生产方式是指生产力和生产关系的统一。
答案：是

875、“如果资本主义的灭亡是由科学保证了的，为什么还要费那么大的力气去为它安排葬礼呢?”这种观点抹煞了社会规律实现的特点，否认了革命在社会质变中的作用。
答案：是

876、在社会发展中起决定作用的因素是物质资料的生产方式。
答案：是

877、社会各种矛盾中最基本的是生产力与生产关系的矛盾。
答案：是

878、生产关系各项内容中起决定作用的是生产资料的所有制形式。
答案：是

879、阶级斗争是阶级社会发展的直接动力。
答案：是

880、上层建筑是由政权和政治制度两个部分构成。
答案：否

881、马克思主义理论最根本的本质属性是革命性。
答案：否

882、生产关系是社会基本矛盾运动中最基本的动力因素，是人类社会发展和进步的最终决定力量。
答案：否

883、生产关系反映的是人与自然之间关系的范畴。
答案：否

884、科学的发展受各种社会条件的制约。制约科学发展最主要的社会因素是社会生产关系的性质。
答案：否

885、生产力是社会矛盾运动中最基本的动力因素,也是人类社会发展和进步的唯一决定力量。
答案：否

886、杰出人物的产生是纯粹是偶然的。
答案：否

887、国家本质上是社会公共事务管理机构。
答案：否

888、社会形态发展的统一性与多样性，根源于社会发展的客观必然性与人们的历史选择性相统一的过程。
答案：是

889、“全球问题”只能通过发展科学技术来解决。
答案：否

890、在社会发展过程中，人民群众是历史的“剧中人”，英雄人物是历史的“剧作者”。
答案：否

891、人类社会的全部历史，都是阶级斗争的历史。
答案：否

892、提高劳动生产率可以增加单位时间里的使用价值和价值量。
答案：否

893、利用价值规律的作用，就能自动地实现资源的最优配置。
答案：否

894、劳动力的买和卖的价格时高时低并不违背价值规律。
答案：是

895、在知识经济时代，价值的增长不是通过劳动，而是通过知识。
答案：否

896、商品的价值有两个源泉，即生产资料和劳动力的价值。
答案：否

897、劳动力的使用价值是其价值的源泉，并且能创造出比它自身价值更大的价值。
答案：是

898、资本不是一种物，而是一种以物为媒介的人和人之间的社会关系。
答案：是

899、剩余价值的产生，既不在流通领域，又离不开流通领域。
答案：是

900、资本的价值构成决定资本的技术构成。
答案：否

901、剩余价值转化为利润，价值就转化为生产价格。
答案：是

902、资本主义国家的职能是以服务于资本主义制度和全体人民的根本利益为内容的。
答案：否

903、资本主义自由竞争引起生产和资本集中，生产和资本集中发展到一定程度必然产生垄断。
答案：是

904、与奴隶制、封建制相比，资本主义国家作为资产阶级利益和要求的体现是人类社会政治生活的一大进步。
答案：是

905、资本主义政治制度的本质是为资产阶级专政服务的。
答案：是

906、资本主义意识形态是为资本主义经济基础服务的。
答案：是

907、资产阶级的思想文化成果是人类文明进步的成就和体现。
答案：是

908、资本家发给工人的工资是工人的“全部劳动所得”。
答案：否

909、既然商品的价值量与生产商品的劳动生产率成反比，个别企业就无需提高劳动生产率。
答案：否

910、劳动创造价值，付出劳动的产品必有其价值。
答案：否

911、在资本主义条件下，劳动成为商品，为了雇佣工人劳动，资本家付给工人劳动报酬，劳资双方平等协商，实行等价交换，是天经地义的。
答案：否

912、商品的生产必具备生产资料和劳动者两大要素，商品的生产就是两者的有机结合，所以包含在商品中的价值必然有两个来源：自然物质和人类劳动。
答案：否

913、由于劳动生产率与单位商品价值量成反比，那么，一个企业只要提高劳动生产率就可以降低商品的价值。
答案：否

914、在私有制条件下生产商品的劳动不能既是私人劳动，又是社会劳动。
答案：否

915、剩余价值是由资本家的全部预付资本创造的。
答案：否

916、资本家提高劳动生产率是为了获得绝对剩余价值。
答案：否

917、在金属货币流通条件下，不会发生通货膨胀或通货紧缩现象。
答案：是

918、价格是价值的货币表现，价格的变化就是价值变化的表现。
答案：否

919、价格是价值的表现形式，有价格的必有价值。
答案：否

920、金银天然不是货币，但货币天然是金银。
答案：是

921、资本主义基本矛盾是生产资料资本主义私人占有和生产社会化之间的矛盾。
答案：是

922、从本质上讲，经济全球化是生产力发展和社会化大生产的必然要求。
答案：是

923、长期以来，发达资本主义国家主导经济全球化进程，成为经济全球化的主要受益者。
答案：是

924、国家垄断资本主义的产生和发展表明资本主义生产关系已经被一种新的生产关系所代替。
答案：否

925、私人垄断资本主义向国家垄断资本主义过渡是资本主义生产社会化的客观要求。
答案：是

926、从人类社会发展的长河看，资本主义终究要被社会主义所取代，这是历史发展的基本趋势。
答案：是

927、国家垄断资本主义是资本社会化的更高形式，将成为社会主义的前奏。
答案：是

928、资本主义基本矛盾表现在生产上，是个别企业生产的有组织性和整个社会生产的无政府状态之间的对立。
答案：是

929、垄断利润是垄断组织通过竞争得到的。
答案：否

930、私人垄断资本主义是在生产集中和资本集中的基础上形成的。
答案：是

931、金融寡头是垄断资本主义国家事实上的统治者。
答案：是

932、中国是经济全球化的受益者，更是贡献者。
答案：是

933、社会主义制度初步显示的优越性对当代资本主义产生了重要影响。
答案：是

934、当代资本主义发生的变化，意味着资本主义生产关系的根本性质发生了变化。
答案：否

935、在私人股份资本所有制的情况下，生产资料经济上的所有权与法律上的所有权还是统一的。
答案：否

936、经济全球化为发展中国家提供先进技术和管理经验。
答案：是

937、国家垄断资本主义的形成和发展不是偶然的，它是科技进步和生产社会化程度进一步提高的产物，是资本主义基本矛盾进一步尖锐化的必然结果。
答案：是

938、虚拟经济与实体经济发展失衡，实体经济发展呈现空心化使得一些国家经济发展内生动力不足，对社会财富分配、国家经济平衡发展和社会稳定带来严重危害，影响民众对经济发展的信心。
答案：否

939、西方贫富差距不断扩大，使得社会各阶层之间的健康流动“凝固化”，加剧了社会矛盾。
答案：是

940、资本主义必然为社会主义所代替，所以资本主义社会将在短期内自行消亡。
答案：否

941、资本主义基本矛盾“包含着现代的一切冲突的萌芽”。
答案：是

942、由于经济全球化带来了新问题，负面影响日益显现，因此我国必须尽快大幅削减对外贸易，减少对外交往。
答案：否

943、垄断是指少数资本主义大企业为了获得高额利润，通过相互协议或联合，对一个或几个部门商品的生产、销售和价格进行操纵和控制。
答案：是

944、垄断会消除竞争。
答案：否

945、垄断价格的产生否定了价值规律。
答案：否

946、经济全球化是社会生产力发展的客观要求和科技进步的必然结果，不是哪些人、哪些国家人为造出来的。经济全球化为世界经济增长提供了强劲动力，促进了商品和资本流动、科技和文明进步、各国人民交往。
答案：是

947、由于经济全球化带来了新问题，负面影响日益显现，因此我国必须尽快大幅削减对外贸易，减少对外交往。
答案：否

948、一些国家从社会主义经济制度改变为资本主义经济制度，说明社会主义取代资本主义已不是人类社会的必然规律了。
答案：否

949、第二次世界大战后西方国家推行的“社会福利政策”和“资本民主化”，表明人人都是有产者，人人都是企业的主人。
答案：否

950、当代资本主义国家生产资本输出是为了帮助落后国家发展经济。
答案：否

951、社会主义取代资本主义是一个长期的历史过程。
答案：是

952、21世纪人的全面发展是指人的各种要求都能得到满足。
答案：否

953、共产主义实现的历史必然性是指共产主义必然战胜社会主义。
答案：否

954、作为社会历史范畴，自由王国的内涵是指人们不受任何制约的自由状态。
答案：否

955、马克思主义经典作家与其他思想家预见未来社会的方法区别在于前者是客观主义的态度，后者是主观主义的态度。
答案：否

956、无产阶级夺取政权的根本目的是解放和促进生产力的发展。
答案：是    难度：1

957、社会主义在曲折中发展是因为经济文化相对落后，生产力发展水平低。
答案：否

958、社会主义实现模式多样化的原因在于指导思想不同。
答案：否

959、必然王国和自由王国是社会发展的两种不同状态。
答案：是

960、社会主义首先在经济文化相对落后的国家取得胜利的原因是经济文化相对落后的国家实行无产阶级专政。
答案：否

961、空想社会主义的不成熟的理论，是同当时不成熟的资本主义生产状况、不成熟的阶级状况相适应的。
答案：是

962、马克思主义政党的领导是实现工人阶级历史使命的根本保证。
答案：是

963、在共产主义社会，个人消费品的方式是各尽所能，按需分配。
答案：是

964、马克思主义政党是团结统一的政党，是出卖劳动力被剥削的无产阶级政党。
答案：否

965、经济文化相对落后的国家率先进入社会主义，也是历史发展规律作用的结果。
答案：是

966、社会主义民主与资本主义民主之间存在着一定的历史联系。
答案：是

967、社会主义在曲折中探索前进，社会主义在若干国家的严重挫折中改变了资产阶级必然灭亡的命运。
答案：否

968、先进性是马克思主义政党的本质属性，是马克思主义政党的生命所系、力量所在。
答案：是

969、资本主义社会是自由王国状态。
答案：否

970、共产主义一定能够实现，其决定因素是共产主义的优越性。
答案：否

971、社会主义各个阶段的划分最终应以生产力的发展为标准。
答案：是

972、马克思说：共产主义=人道主义+自然主义。
答案：是

973、实现人的自由而全面的发展，是马克思主义追求的根本价值目标，也是共产主义社会的根本特征。
答案：否

974、科学的社会主义源自共享社会主义，故马克思主义与空想社会主义没有区别。
答案：否

975、马克思恩格斯对资本主义批判的高明之处在于看到了资本主义社会的弊端。
答案：否

976、三大差别自产生就开始阻碍生产力的发展。
答案：否

977、实现共产主义是无产阶级解放斗争的根本体现。
答案：是

978、“两个必然”和“两个决不会”之间没有关系。
答案：否

979、社会主义社会的充分发展和向共产主义社会过渡需要很长的历史时期。
答案：是

980、中国特色社会主义是从必然王国向自由王国飞跃的起点。
答案：是

981、资本主义是实现共产主义不可超越的发展阶段。
答案：是

982、马克思主义，是无产阶级根本利益的科学表现，具有鲜明的阶级性和实践性。
答案：是

983、马克思主义产生的经济、社会历史条件是科学技术的发展。
答案：否

984、马克思主义基本原理，是马克思主义理论体系中最基本、最核心的内容，是对马克思主义的立场、观点和方法的集中概括。
答案：是

985、马克思主义的基本特征可以概括为科学性与革命性的统一。
答案：是

986、辩证唯物主义和历史唯物主义是马克思主义的最重要的理论品质。
答案：否

987、与时俱进就是马克思主义根据实践的变化，尊重和遵循客观规律，不断超越前人和自己的认识过程。
答案：是

988、马克思、恩格斯发展了英国古典经济学理论中的劳动价值论。
答案：是

989、马克思、恩格斯的两个伟大理论发现是辩证唯物主义和历史唯物主义。
答案：否

990、马克思主义理论的研究对象是物质世界的一切现象。
答案：否

991、一些自然科学家没有学习马克思主义，也取得了伟大的科学成就，这是因为他们摆脱了哲学的指导。
答案：否

992、马克思主义是不断发展的科学理论体系。
答案：是

993、学习和掌握马克思主义基本原理，掌握马克思主义的基本立场、观点和方法，是大学生个人成长和长远发展的客观需要。
答案：是

994、马克思的伟大发现除了剩余价值学说外，另一个是阶级斗争理论。
答案：否

995、理论与实践的统一，是马克思主义的一个最基本的原则。
答案：是

996、马克思主义绝不是离开世界文明大道而凭空创造的故步自封、僵化不变的学说，而是在综合人类思想积极成果和总结当代的实践经验的基础上形成的。
答案：是