539、下列属于马克思主义产生的社会历史条件的有___________。
A、资本主义社会化大生产成为主导趋势
B、资本主义社会内部各种社会矛盾和阶级矛盾充分显露
C、无产阶级以独立的政治力量登上历史舞台
D、资产阶级思想启蒙运动的深入发展
答案：ABC

540、当人类即将迈入21世纪的时候，英国广播公司（BBC）在全球范围内举行过一次“千年思想家”网上评选，结果位列榜首的是马克思。这说明下列哪些观点是错误的___________。
A、马克思主义“过时论”
B、社会主义“终结论”
C、马克思主义具有无穷的思想魅力
D、马克思主义虽然产生于欧洲，却跨越欧洲影响了全世界
答案：AB

541、马克思主义___________。
A、是不断发展的科学理论体系
B、虽然诞生于19世纪的产物，但没有停留于19世纪
C、虽然产生于欧洲，却跨越欧洲影响了全世界
D、对于不断发展着的今天已经难以适应了
答案：ABC

542、马克思主义理论体系不可分割的三个主要组成部分是___________。
A、马克思主义哲学
B、马克思主义政党学说
C、科学社会主义
D、马克思主义政治经济学
答案：ACD

543、马克思、恩格斯之所以实现了人类思想史上的伟大革命，因为其批判地继承了前人的思想文化优秀成果并发现了___________。
A、历史唯物主义
B、科学唯物主义
C、劳动价值论
D、剩余价值学说
答案：AD

544、资本主义生产方式一方面带来了社会化大生产的迅猛发展，另一方面又造成了深重的社会灾难。这里的“社会灾难”主要包括___________。
A、资本主义制度失灵，社会动荡不安
B、社会两极分化，工人极端贫困
C、周期性经济危机频繁爆发
D、战争不断，难民大批涌现
答案：BC

545、马克思主义产生的直接理论来源是___________。
A、法国启蒙思想
B、英国古典政治经济学
C、法国英国的空想社会主义
D、德国古典哲学
答案：BCD

546、德国古典哲学最有代表性的人物是___________。
A、费希特
B、黑格尔
C、费尔巴哈
D、笛卡尔
答案：BC

547、19世纪空想社会主义的最杰出的代表是___________。
A、圣西门
B、傅立叶
C、欧文
D、莫尔
答案：ABC

548、1848年2月，马克思恩格斯为世界上第一个无产阶级政党所写的党纲的发表标志着科学社会主义的诞生。第一个无产阶级政党和党纲的名称分别是___________。
A、正义者同盟
B、共产主义者同盟
C、《共产主义原理》
D、《共产党宣言》
答案：BD

549、毛泽东指出：“马克思主义一定要向前发展，要随着实践的发展而发展，不能停滞不前。停止了，老是那一套，它就没有生命了。”这说明___________。
A、马克思主义是开放的、发展的、与时俱进的理论体系
B、理论的方案需要通过实际经验的大量积累才臻于完善
C、坚持马克思主义就必须坚持马克思作出的一切论断
D、在实践基础上的创新是马克思主义的重要特征
答案：ABD

550、马克思主义最重要的理论品质包括___________。
A、坚持一切从实际出发
B、理论联系实际
C、实事求是
D、在实践中检验真理和发展真理
答案：ABCD

551、马克思主义哲学的产生，实现了哲学发展史上___________。
A、唯物主义与辩证法的深度结合
B、唯物主义自然观和唯物主义历史观的深度结合
C、唯心主义与唯物主义的深度结合
D、辩证法与形而上学的深度结合
答案：AB

552、下列科学发现中，为马克思主义的产生提供了坚实的自然科学基础的有___________。
A、细胞学说
B、狭义相对论
C、生物进化论
D、能量守恒和转化定律
答案：ACD

553、下列属于马克思主义当代价值的是___________。
A、观察当代世界变化的认识工具
B、指引当代中国发展的行动指南
C、引领人类社会进步的科学真理
D、主导世界发展的唯一正确方法
答案：ABC

554、下列选项中，属于主观唯心主义观点的有___________。
A、物是感觉的集合
B、意识是对客观事物的反映
C、理在事先
D、心外无物
答案：AD

555、唯物主义的发展经历了以下历史形态___________。
A、辩证唯物主义和历史唯物主义
B、古代朴素唯物主义
C、近代庸俗唯物主义
D、近代形而上学唯物主义
答案：ABD

556、下列选项中属于唯心主义观点的有___________。
A、宇宙便是吾心，吾心即是宇宙
B、心外无物，心外无理
C、未有天地之先，毕竟是先有理
D、存在就是被感知
答案：ABCD

557、辩证唯物主义认为物质是___________。
A、各种具体物质形态的共性
B、标志客观实在的哲学范畴
C、人们感觉的复合
D、不依赖于我们的感觉而存在的客观实在
答案：ABD

558、思维和存在的关系问题是哲学基本问题，其内容有思维和存在___________。
A、谁是第一性谁是第二性的问题
B、谁是本质谁是现象的问题
C、谁是必然的谁是偶然的问题
D、有无同一性的问题
答案：AD

559、一切唯物主义都主张___________。
A、物质第一性、意识第二性
B、物质世界是可以认识的
C、运动是绝对的、静止是相对的
D、意识是物质的产物，能动地反作用于物质
答案：AB

560、列宁物质定义的理论意义在于它___________。
A、坚持了唯物主义一元论
B、坚持了物质世界的可知性
C、坚持了矛盾是事物发展的动力
D、同形而上学唯物主义物质观划清了界限
答案：ABD

561、意识的能动作用主要表现在__________。
A、意识具有目的性和计划性
B、意识具有创造性
C、意识具有指导实践改造客观世界的作用
D、意识具有调控人的行为和生理活动的作用
答案：ABCD

562、正确发挥人的主观能动性，有以下几个方面的前提和条件__________。
A、从实际出发是正确发挥人的主观能动性的前提
B、承认规律的客观性，人在规律面前无能为力、无所作为
C、实践是正确发挥人的主观能动性的根本途径
D、正确发挥人的主观能动性，还要依赖于一定的物质条件和物质手段
答案：ACD

563、之所以说“尽管人工智能可以模拟和扩展人脑的某些活动，甚至在计算速度和准确度、程序化任务的执行能力等方面的表现超出人类所能，但即使是计算能力最强大、最先进的智能机器，也达不到人类智能的层级，无法真正具有人的意识，不可能取代或超越人类智能”是因为__________。
A、人类意识是知情意的统一体，而人工智能只是对人类的理性智能的模拟和扩展，不具备情感、信念、意志等人类意识形式。
B、社会性是人的意识所固有的本质属性，而人工智能不可能真正具备人类的社会属性
C、人类的自然语言是思维的物质外壳和意识的现实形式，而人工智能难以完全具备理解自然语言真实意义的能力
D、人工智能能够获得人类意识中可以化约为数字信号的内容，但人脑中总有许多东西是无法被化约的
答案：ABCD

564、马克思主义认为，世界的统一性在于它的物质性，世界统一于物质。是因为__________。
A、自然界是物质的
B、人类社会本质上是生产实践基础上形成的物质体系
C、人的意识统一于物质
D、世界的物质统一性是单样性的统一
答案：ABC

565、联系是指事物内部各要素之间和事物之间__________的关系
A、相互排斥
B、相互影响
C、相互制约
D、相互作用
答案：BCD

566、世界上的万事万物既作为个体事物存在，又作为联系中的事物存在。联系具有__________特点。
A、联系具有客观性
B、联系具有普遍性
C、联系具有多样性
D、联系具有条件性
答案：ABCD

567、联系是矛盾着的事物的联系，联系是有条件的。条件是对事物存在和发展发生作用的诸要素的总和。对条件要唯物辩证地去看待。以下正确的是__________。
A、条件对事物发展和人的活动具有支持或制约作用
B、条件是不可改变的
C、条件是可以改变的
D、改变和创造条件不是任意的
答案：ACD

568、世界上的各种事物不仅是普遍联系的，而且是变化发展的，事物的相互联系构成了__________。
A、矛盾
B、运动
C、变化
D、发展
答案：BCD

569、事物的变化发展是有规律的，唯物辩证法揭示了事物变化发展的一般规律，即__________。
A、对立统一规律
B、量变质变规律
C、否定之否定规律
D、矛盾分析规律
答案：ABC

570、矛盾的同一性在事物发展中的作用表现在__________。
A、促使旧的矛盾统一体破裂，新的矛盾统一体产生
B、是事物存在和发展的前提
C、使矛盾双方相互吸取有利于自身的因素，在相互作用中各自得到发展
D、规定着事物转化的可能和发展的趋势
答案：BCD

571、矛盾的斗争性在事物发展中的作用表现在__________。
A、促进矛盾双方力量的变化，造成双方力量发展的不平衡，为对立面的转化、事物的质变创造条件
B、矛盾双方的斗争是一种矛盾统一体向另一种矛盾统一体过渡的决定性力量
C、规定着事物转化的可能和发展的趋势
D、是事物存在和发展的前提
答案：AB

572、如果说对立统一规律揭示了事物变化发展的内在动力，那么量变质变规律、否定之否定规律则揭示了事物变化发展的状态、过程和趋势，表明了事物的变化发展是一个渐进性与__________相统一的过程。
A、飞跃性
B、前进性
C、跨越性
D、曲折性
答案：ABD

573、事物包括__________三方面的规定性
A、质
B、量
C、数
D、度
答案：ABD

574、量变和质变的辩证关系是__________。
A、量变是质变的必要准备
B、质变是量变的必然结果，并为新的量变开辟道路
C、量变和质变是相互渗透的
D、在总的量变过程中没有阶段性和局部性的部分质变
答案：ABC

575、唯物辩证法的否定观科学揭示了否定的深刻内涵，包括__________。
A、否定是事物的自我否定、自我发展,是事物内部矛盾运动的结果
B、否定是事物发展的环节，是旧事物向新事物的转变，是从旧质到新质的飞跃
C、否定是新旧事物联系的环节，新事物孕育产生于旧事物，新旧事物是通过否定环节联系起来的
D、辩证否定的实质是“扬弃”，即新事物对旧事物既批判又继承，既克服其消极因素又保留其积极因素
答案：ABCD

576、唯物辩证法本质上是__________。
A、发展的
B、科学的
C、批判的
D、革命的
答案：CD

577、习近平鲜明地指出：“问题是事物矛盾的表现形式，我们强调增强问题意识、坚持问题导向，就是承认矛盾的__________，就是要善于把认识和化解矛盾作为打开工作局面的突破口。”
A、普遍性
B、客观性
C、一般性
D、特殊性
答案：AB

578、学习和掌握唯物辩证法的科学思维方法，要求我们在实践中不断增强思维能力，特别是不断增强__________、底线思维能力和创新思维能力。
A、辩证思维能力
B、历史思维能力
C、系统思维能力
D、战略思维能力
答案：ABCD

579、提高辩证思维能力，要自觉运用对立统一规律，掌握运用好辩证的逻辑思维方法，包括__________。
A、归纳与演绎
B、分析与综合
C、从抽象到具体
D、逻辑与历史一致
答案：ABCD

580、所谓系统，是指由相互联系、相互作用的若干要素组成的具有稳定结构和特定功能的有机整体，具有__________基本特征
A、整体性
B、结构性
C、层次性
D、开放性
答案：ABCD

581、下列选项中正确表述辩证唯物主义时空观的有___________。
A、时间和空间是物质运动的存在形式
B、时间和空间与物质运动不可分割
C、时间和空间是整理感觉材料的工具
D、时间和空间是绝对性和相对性的统一
答案：ABD

582、下列各项属于辩证唯物主义所说的相对静止的有___________。
A、事物没有发生任何变化
B、物质没有发生位置移动
C、事物运动处于某种特殊状态
D、事物没有发生根本质变
答案：BCD

583、下列各项正确表述运动含义的有___________。
A、运动是物质的存在方式
B、运动是物质的根本属性
C、运动就是物质位置的移动
D、运动指宇宙中发生的一切变化和过程
答案：ABD

584、唯物辩证法和形而上学的对立表现在是否承认___________。
A、世界上的事物是普遍联系的
B、世界是物质的
C、世界上的事物是永恒发展的
D、世界是可以认识的
答案：AC

585、在下列命题中，包含辩证法思想的有___________。
A、“易穷则变，变则通，通则久”
B、“祸兮福之所倚，福兮祸之所伏”
C、“道之太原出于天，天不变，道亦不变”
D、“天下之势，循则极，极则反”
答案：ABD

586、下列命题中，反映事物之间客观联系的有___________。
A、森林覆盖面的减少引起气候的恶化
B、汽车尾气排量的增加引起大气环境污染
C、天空出现彗星预示社会将要爆发战争
D、汽车数量的急剧增加造成交通拥堵
答案：ABD

587、乡村公路边有很多柿子园，金秋时节农民采摘柿子后总要在树上留些熟透的柿子。果农们说，这是留给喜鹊的食物。每到冬天，喜鹊都在果树上筑巢过冬，到春天也不飞走，整天忙着捕捉果树上的虫子，从而保证了来年柿子的丰收。从这个事例中我们受到的启示是___________。
A、事物之间有其固有的客观联系
B、人们可以发现并利用规律来实现自己的目的
C、人与自然的关系是相互利用的关系
D、保持生态系统的平衡是人类生存发展的必要条件
答案：ABD

588、恩格斯说：“当我们深思熟虑地考察自然界或人类历史或我们自己的精神活动的时候，首先呈现在我们眼前的，是一幅由种种联系和相互作用无穷无尽地交织起来的画面。”这段话所包含的辩证法观点有___________。
A、联系是客观世界的本性
B、一切事物都处于相互联系之中
C、世界是一个相互联系的统一整体
D、联系既是普遍的又是复杂多样的
答案：ABCD

589、发展的实质是新事物的产生和旧事物的灭亡。新生事物必然取代旧事物，从根本上说，是因为___________。
A、新生事物产生于旧事物之后，是新出现的事物
B、新生事物具有新的结构和功能，能适应已经变化了的环境和条件
C、新生事物是对旧事物的扬弃，并添加了旧事物所不能容纳的新内容
D、在社会历史领域内，新生事物符合广大人民群众的根本利益和要求
答案：BCD

590、对立统一规律是唯物辩证法的实质与核心，因为___________。
A、它揭示了事物普遍联系的根本内容
B、它是贯穿于唯物辩证法的其他规律和范畴的中心线索
C、它揭示了事物发展变化的根本动力
D、矛盾分析方法是最根本的认识方法
答案：ABCD

591、矛盾的共性和个性的关系是___________。
A、共性大于个性
B、共性寓于个性之中
C、个性中包含了共性
D、共性和个性可以相互转化
答案：BCD

592、中国古代的哲学家公孙龙提出了“白马非马”的命题，其错误是割裂了事物的___________。
A、一般和个别的关系
B、共性和个性的关系
C、整体和部分的关系
D、普遍和特殊的关系
答案：ABD

593、“勿以恶小而为之，勿以善小而不为”。这句话体现的哲学道理有___________。
A、事物的变化是从量变开始的
B、量变积累到一定程度就会引起质变
C、量变和质变是相互渗透的
D、量变和质变没有明显的区别
答案：ABC

594、辩证的否定是___________。
A、事物的自我否定
B、事物发展的环节
C、事物联系的环节
D、既克服又保留
答案：ABCD

595、“本质决定现象，现象是本质的。”这句话的含义是___________。
A、现象就是本质
B、本质是现象的根据
C、本质通过现象表现出来
D、本质和现象是不可分离的
答案：BCD

596、1820年，丹麦物理学家奥斯特在做实验时，突然发现电流的变化引起磁针的偏转。他抓住这一现象深入研究，揭示了电流的磁效应规律，为后来发明电动机奠定了理论基础。这一事例说明___________。
A、必然性是通过偶然性表现出来的
B、偶然性背后隐藏着必然性
C、人们的认识是透过现象抓住本质的过程
D、人们的认识是从感性认识上升到理性认识的过程
答案：ABCD

597、自然规律和社会规律共同具有的特点有___________。
A、客观性
B、普遍性
C、自发性
D、稳定性
答案：ABD

598、2007年，由美国次贷危机引发的金融危机迅速在全球蔓延，在危机面前，人们应该积极主动应对，化危为机。下列名言中符合意识能动性原理的是___________。
A、信心比黄金更重要
B、我们唯一恐惧的就是恐惧本身
C、问题与解决问题的方法是同时产生的
D、事不必难，知难不难
答案：ABD

599、IBM公司制造的“深蓝”计算机战胜了世界顶级国际象棋大师卡斯帕罗夫。这表明___________。
A、电脑具有比人脑更高级的运动形式
B、电脑是人脑的延伸，是人类扩展自己智力的工具
C、人脑的运动与电脑一样，归根到底是电子等物质粒子的运动
D、电脑是物化了的人的意识，电脑战胜人脑，实质上是人类自己战胜自己
答案：BD

600、鲁迅说过：“描神画鬼，毫无对证，本可以专靠神思，所谓‘天马行空’地挥写了。然而他们写出来的却是三只眼、长颈子，也就是在正常的人体身上增加了眼睛一只，拉长了颈子二三尺而已。”这段话说明，人们头脑中的鬼神观念是___________。
A、头脑中主观自生的
B、人脑对客观世界的歪曲反映
C、人脑对鬼神的虚幻反映
D、可以从人世间找到它的原型
答案：BD

601、人的意识的主观性方面表现为___________。
A、反映形式的主观性
B、不同主体的意识之间的差别性
C、对客观对象反映的近似性
D、对客观事物反映的超前性
答案：ABCD

602、下马克思主义哲学是彻底、完备的唯物主义,这是因为___________。
A、它做到了辩证法同唯物主义的结合和统一
B、它实现了唯物主义自然观同唯物主义历史观的结合和统一
C、它使得哲学第一次成为科学形态的世界观和方法论
D、它认为世界是运动、发展、变化的
答案：ABC

603、形而上学唯物主义明显的局限性是___________
A、机械性
B、形而上学性
C、直观性
D、不彻底性
答案：ABD

604、马克思指出：“全部社会生活在本质上是实践的。凡是把理论引向神秘主义的神秘东西，都能在人的实践中以及对这个实践的理解中得到合理的解决。”马克思主义哲学把实践观引入认识论，彻底划清了___________。
A、能动革命的反映论与直观被动的反映论的界限
B、可知论与不可知论的界限
C、唯物主义反映论与唯心主义先验论的界限
D、辩证反映论与形而上学反映论的界限
答案：ABCD

605、无链条自行车属于自行车的结构改进。其改进要点是:自行车的两个曲柄分别固定在自行车前轮的轮轴的两端,车架的上斜梁有拐臂,鞍座固定在拐臂上。在普通自行车设置鞍座的位置，改为设置靠背。像其他助踩式车一样，“无链条自行车”结合了人体动力和电子动力。然而不像其他类似的机车它真实地摆脱了链条的限制,将脚踩动力直接转换成为驱动车轮行进的电能。无链条自行车的发明表明___________。
A、先进的理念是人类从事科学实验活动的先导
B、物质具体形态的存在与变化依赖于人们的思想观念
C、人能够创造出世界上原来所没有的东西
D、科学发展的过程是认识和实践不断实现统一的过程
答案：ACD

606、工欲善其事，必先利其器。中外科技发展历史表明，科学仪器是科学研究不可或缺的工具和手段，是推动科技创新的重要支撑。许多重大科学研究成果的取得，是以科学仪器和技术手段上的突破为先导的。从某种意义上讲，科研仪器、研究装备的先进程度代表着科学技术的高度。据不完全统计，诺贝尔自然科学奖三大奖项中，68.4%的物理学奖、74.6%的化学奖和90%的生理学或医学奖成果，或是借助各种先进的科研仪器完成，或直接与新仪器、新方法相关。以上材料说明___________。
A、实践的主体和客体必须依靠中介系统来相互作用
B、人们可以使用工具突破感官和大脑的自然界限
C、客观事物被纳人主体实践活动范围要有一个过程
D、认识关系是实践的主体和客体相互作用关系中最根本的关系
答案：ABC

607、自然界中只有山川、河流、湖泊等自然物质，并没有火车、飞机、轮船、桥梁、水库等符合人要的现成形式。这些形式的出现，表明了人的认识活动的能动性。辩证唯物主义认识论认为，认识是主体在实践基础上对客体的能动反映。这种能动反映的基本特点是___________。
A、摹写性
B、创造性
C、重复性
D、规律性
答案：AB

608、“雷声大雨点小”朝霞不出门，晚霞行千里”……自古以来，人们从云卷云舒、风停雨歇中学会了观天象，并将这些经验用在出行、农事活动中。当前，在全球气候变暖背景下，极端天气气候事件增多，人民群众对气象服务保障的需求越来越精细。人们不再停留在感性经验上，而是用现代科技精准地“算”出降雨时段、降雨区域、降水相态、降水量等，对天气进行理性、量化的预报。上述材料说明人对自然现象的认识___________。
A、是一种本能的、被动的适应性活动
B、随着实践手段的发展而发展
C、只能来自直接经验
D、最终目的是指导实践以满足人们生活和生产的需要
答案：BD

609、2022年是“上帝粒子”——希格斯玻色子发现10周年，欧洲核子研究中心在2022年8月宣布，大型强子对撞机上的“底夸克实验”与“紧凑缪子线圈实验”分别发现了4种和1种新的复合粒子。至此，在大型强子对撞机上探测到的复合粒子数量已达到67个。这些新粒子的发现不断亦董丰富着人们对微观世界的理解和探索。利用机器制造对撞从而发现新粒子的事例说明___________。
A、世界上只有尚未被认识之物，没有根本上不可认识之物
B、哲学的物质概念与自然科学的物质概念之间是共性与个性的关系
C、物质与运动不可分割，具体物质形态的时空是无限的
D、认识每前进一步，都是对无限发展着的物质世界的接近
答案：ABD

610、在认识的本质问题上，各种哲学派别有着不同的观点。其中，旧唯物主义认识论的缺陷在于___________。
A、没有坚持从物到感觉和思想的认识路线
B、不了解实践对认识的决定作用
C、看不到主观和客观之间的矛盾及其相互作用
D、没有把认识看作一个不断发展的过程
答案：BCD

611、马克思主义哲学在批判继承前人认识论成果的基础上，把实践观点引人认识论，把辩证法运用于反映论，创立了能动的革命的反映论。马克思主义认识论揭示的认识的辩证过程是 ___________。
A、从直接经验到间接经验的转化
B、从感性认识到理性认识，再从理性认识到实践
C、实践、认识、再实践、再认识的循环往复和无限发展
D、从抽象到具体再到抽象
答案：BC

612、感性认识和理性认识有着密不可分的联系，表现在___________。
A、理性认识依赖于感性认识
B、感性认识有待于发展和深化为理性认识
C、感性中有理性
D、理性中有感性
答案：ABCD

613、对于同一棵大树，在木匠的眼中是木材，画家看到的是色彩和色调，植物学家看到的是它的形态特征，这是由于___________。
A、人的感觉受理性指导
B、人的认识具有能动性
C、理性认识是感性认识的基础
D、已有的认识影响感觉活动
答案：ABD

614、留白是书画创作中常用的技法，创作者在巧妙构思的基础上恰当留白，让方寸之地的画纸延伸出天宽地阔的美妙。给人以想象的空间，以无胜有的留白艺术体现的哲学原理是___________。
A、事物的本质可以直接为人的感官所感知
B、非理性因素在认识活动中具有重要作用
C、人的意识活动具有能动性和创造性
D、人的认识是摹写性与创造性的统一
答案：BCD

615、长期以来，人们把欧几里得几何学看作揭示空间特性的绝对真理的体系。而德国数学家黎曼在19世纪中提出了另一种几何学，打破了很多人平时认为理所应当的常识，比如黎曼几何学三角形的三内角之和大于180°。这种创新性的理论在当时并不被重视，甚至受到嘲讽，但是在后来却成为爱因斯坦创立广义相对论的重要数学工具，可以用来反映天体运行的大尺度宇宙空间的特性。这一事实说明___________。
A、实践检验和证明真理是一个过程
B、真理既是绝对的，又是相对的
C、在科学研究中，经验是不可靠
D、人们在一定条件下的正确认识是有限度的
答案：ABD

616、自古以来，哲学家们都把真理看作认识所追求的目标，但在对真理的理解上却存在着重大的分歧和尖锐的对立。以下对于真理的描述属于唯心主义观点的有___________。
A、真理是人的意识与客观事物相符合
B、真理是观念和主体感觉的符合
C、真理是思维同它的先验形式的一致
D、真理是观念和行为对人有用的效果
答案：BCD

617、浮力消失、液桥演示、水油分离....在中国空间站的“天宫课堂”上，充满奇思妙想的太空实验，让科学的种子在亿万青少年的心里生根发芽。为何万里迢迢飞去太空做实验? 因为飘浮的空间站与地表差别很大，特别是具有地面实验室无法模拟的长期失重环境。在太空微重力条件下，我们在地面上的一些“常识”被打破，物质运动的规律发生了很多变化，出现了在地面无法观测到的一些奇特现象，这是因为___________。
A、虽然规律是客观的，但真理是主观的
B、实践对真理的检验具有相对性、有限性
C、现象是多变易逝的、无法直接为人的感官所感知
D、任何真理都是在一定范围内、一定条件下才能够成立
答案：BD

618、诺贝尔经济学奖获得者斯蒂格利曾戏言说:“一个经济学家只有在他的理论被证明是错误的时候，才会获得这个奖。”对于真理，以下说法正确的有___________。
A、多数人认同的不一定是真理
B、真理是由相对到绝对再到相对的永无止境的过程
C、真理在任何条件下都可以转化成谬误
D、真理是发展的，具有历史性
答案：AD

619、毛泽东曾经形象地把真理的绝对性与相对性的关系比喻为“长河”与“河段”“水滴”的关系。他说:“马克思主义者承认，在绝对的总的宇宙发展过程中，各个具体过程的发展都是相对的,因而在绝对真理的长河中，人们对于在各个一定发展阶段上的具体过程的认识只具有相对的真理性。无数相对的真理之总和，就是绝对的真理。”以下说法正确的有___________。
A、真理永远处在由相对向绝对的转化和发展中
B、真理的绝对性与相对性根源于认识世界的能力的无限性与有限性、绝对性与相对性的矛盾
C、真理的绝对性寓于真理的相对性之中
D、绝对真理和相对真理是对同一真理的不同表述方式
答案：ABC

620、实践是检验真理的唯一标准，这是由真理的本性和实践的特点决定的。这里所说的实践的特点是指___________。
A、实践是主观见之于客观的物质活动
B、实践是沟通主观与客观的“桥梁”
C、实践具有直接现实性
D、实践总是先于认识
答案：ABC

621、“价值这个普遍的概念是从人们对待满足他们需要的外界物的关系中产生的”，“实际上示物为人而存在”，这两句话揭示了价值具有的特性。价值具有的基本特性有___________。
A、客观性
B、能动性
C、主体性
D、社会历史性
答案：ACD

622、真理与价值在实践中是辩证统一的。以下说法正确的有___________。
A、人类自身需要的内在尺度推动着人们不断发现新的真理
B、价值尺度必须以真理为前提
C、脱离了价值尺度，真理就缺失了主体意义
D、真理尺度与价值尺度的统一是具体的和历史的
答案：ABCD

623、人工智能、基因编辑、辅助生殖技术.....近年来，我国科技创新快速发展，越来越多的前沿领域闯人“无人区”，面临的科技伦理挑战也日益增多。2022年3月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于加强科技伦理治理的意见》，首次对我国科技伦理治理工作作出系统部署，填补了我国科技伦理治理的制度空白。国家出台文件加强科技伦理治理是因为___________。
A、人们已经完全掌握了科学技术的发展规律
B、经济社会的发展要求科技伦理道德与之相适应
C、科学技术正在取代劳动者成为实践的主体
D、人的实践活动不仅要符合真理尺度还要符合价值尺度
答案：BD

624、价值评价是一种关于价值现象的认识活动，其特点主要有___________。
A、评价以主客体之间的价值关系为认识对象
B、价值评价有科学与非科学之别
C、评价结果与评价主体直接相关
D、评价结果的正确与否依赖于对客体状况和主体需要的认识
答案：ABCD

625、近年来，在互联网上经常出现一些针对特定演出、摄影作品好坏美丑的热议，网友们甚至还创造出“艺术可以冷门，但不可以邪门”的调侃。价值评价是主体对客体价值以及价值大小所作的评判或判断，通过揭示客体对于主体的意义，形成对客体的不同态度，如肯定或否定、喜欢或反感、美或丑、善或恶、公正或偏私等。以下关于价值评价说法正确的有___________。
A、价值评价以客体本身的属性、关系和发展过程为反映内容，以求“真”为认识目的
B、价值评价是对客观价值关系的主观反映，评价的差异性是无法避免的
C、评价作为一种价值判断活动具有主观性，评价结果没有正确与错误之分
D、价值评价要以真理为根据，要有利于人类主体的生存和发展
答案：BD

626、创新是社会发展的不竭动力，人类发展进步的历史就是不断创新的历史。人类的创新活动具有丰富的内容和表现，其中主要是理论创新和实践创新这两个基本方面。关于理论创新与实践创新的相互关系，以下说法中正确的有___________。
A、实践创新为理论创新提供不竭的动力源泉
B、实践创新以理论创新为基础
C、理论创新为实践创新提供科学的行动指南
D、理论创新与实践创新之间可以形成相互激发、共同促进的良性互动
答案：ACD

627、恩格斯说:“自由不在于幻想中摆脱自然规律而独立，而在于认识这些规律，从而能够有计划地使自然规律为一定的目的服务.....自由就在于根据对自然界的必然性的认识来支配我们自己和外部自然。”这说明___________。
A、自由是对必然的认识和对客观世界的改造
B、不具备认识条件和实践条件就得不到自由
C、自由是必然的根据和限度
D、人们只有在认识必然的基础上才有自由的活动
答案：ABD

628、割裂感性认识和理性认识的统一，就会导致___________。
A、唯理论
B、诡辩论
C、经验论
D、宿命论
答案AC

629、盲人摸象的故事说明___________。
A、人的认识结果由主体的观念意志决定
B、主体在认识过程中具有能动的作用
C、主体反映客体的过程是主体获取、加工、处理客体信息的过程
D、主体自身的价值取向、思维方式和知识背景等因素影响着主体对客体信息的选择和重构
答案：BCD

630、马克思主义认识论认为，主体与客体关系的内涵包括___________。
A、实践关系
B、认识关系
C、价值关系
D、审美关系
答案：ABCD

631、柏拉图认为：“如果是我们在出世前获得了知识，出世时把它丢了，后来又通过使用各种感觉官能得到了原来具有的知识，那么，我们称为学习的这个过程，实际上不就是恢复我们固有的知识吗？我们把它称为回忆对不对呢？完全对。”这一观点___________。
A、正确揭示了认识的来源
B、是朴素的唯物主义认识论
C、是一种唯心主义
D、在认识论上属于先验论
答案：CD

632、列宁指出：“从生动的直观到抽象的思维，并从抽象的思维到实践，这就是认识真理、认识客观实在的辩证途径。”认识运动的辩证发展过程包括的两次飞跃是___________。
A、从感性认识到理性认识的飞跃
B、从理性认识到感性认识的飞跃
C、从实践到理性认识的飞跃
D、从理性认识到实践的飞跃
答案：AD

633、毛泽东说：“一切比较完全的知识都是由两个阶段构成的：第一阶段是感性知识，第二阶段是理性知识，理性知识是感性知识的高级发展阶段。”对此理解正确的是___________。
A、理性认识以感性认识为基础
B、理性认识是认识的高级阶段
C、感性认识有待于上升到理性认识
D、感性认识和理性认识是统一的认识过程的两个阶段
答案：ABCD

634、毛泽东说“感觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解了的东西才能深刻地感觉它”。这一论断揭示了___________。
A、感性认识和理性认识有质的不同
B、感性认识需要上升到理性认识，理性认识能促进感性认识
C、感性认识对人们认识事物本质没有实际意义
D、感性认识是认识的初级阶段，理性认识是认识的高级阶段
答案：ABD

635、德国物理学家、生理学家兼心理学家赫尔姆霍茨认为，蚂蚁能看见紫外线而人却看不见，可见人的感官的局限性构成了人的认识能力的局限。对他的观点分析正确的是___________。
A、他没有看到人的感官的局限性是可以突破的
B、他没有看到人的认识能力具有无限性的一面
C、他没有看到主体在认识过程中的能动作用
D、具有不可知论的倾向
答案：ABCD

636、马克思说：“批判的武器当然不能代替武器的批判，物质的力量只能用物质力量来摧毁；但是理论一经掌握群众，也会变成物质力量。”这段话体现的哲学思想是___________。
A、理论就是巨大的物质力量
B、理论对实践有指导作用
C、理论不能代替实践
D、理论可以决定一切
答案：BC

637、法国作家雨果在其著名的《悲惨世界》一书中写道：“尽可能少犯错误，这是人的准则；不犯错误，那是天使的梦想，尘世上的一切都免不了错误。”这表明___________。
A、任何人都不可能完全避免谬误
B、人们不可能获得真理
C、人们可以在一定程度上减少谬误的出现
D、人们在探索真理的过程中难免发生谬误
答案：ACD

638、马克思主义哲学认为真理和价值的关系是___________。
A、追求价值以追求真理为基础
B、追求真理以追求价值为目标
C、两者在社会实践中具体的历史的统一
D、真理和价值都要通过实践检验
答案：ABCD

639、“动物只是按照它所属的那个种的尺度和需要来建造，而人却懂得按照任何一个种的尺度来进行生产，并且懂得怎样处处都把内在的尺度运用到对象上去；因此，人也按照美的规律来建造。”下列选项对这段话的理解正确的是___________。
A、“内在尺度”即真理尺度
B、“内在尺度”即价值尺度
C、“内在尺度”是制约实践的主体尺度
D、人的实践活动是真理尺度和价值尺度的统一
答案：BCD

640、真理和价值的关系表明___________。
A、真理是客观的，价值是主观的
B、真理具有普遍性，价值具有特殊性
C、真理中包含着价值因素，价值中也包含着真理因素
D、真理是主体认识与客体实在之间的符合关系，价值是客体属性与主体需要之间的满足关系
答案：CD

641、“实事求是”体现了___________。
A、在实践基础上主观和客观的统一
B、唯物主义和辩证法的统一
C、客观规律性和主观能动性的统一
D、唯物主义态度和辩证法精神的统一
答案：ABCD

642、实践是认识发展的动力，表现在它___________。
A、为人们提出新的认识课题
B、为人们的认识提供经验材料
C、为人们提供新的认识工具
D、提高了人们的认识能力
答案：ABCD

643、人类活动的两个基本原则是___________。
A、真理原则
B、价值原则
C、效率原则
D、公平原则
答案：AB

644、割裂感性认识和理性认识辩证统一关系，在实际工作中就会犯的两种错误是___________。
A、二元论错误
B、经验主义错误
C、教条主义错误
D、冒进主义错误
答案：BC

645、认识运动所以要经过多次反复，是因为___________。
A、事物因果联系性
B、事物的矛盾暴露的过程性
C、人类认识能力的不可靠性
D、人们实践及其认识条件的历史性
答案：BD

646、“实践、认识、再实践、再认识，这种形式，循环往复以至无穷，而实践和认识的每一循环的内容，都比较地进到高一级的程度。这就是辩证唯物论的全部认识论”。这个论断揭示了___________。
A、认识对实践的依赖关系
B、认识是一个辩证的无限发展过程
C、主观与客观、理论与实践的具体的历史的统一
D、马克思主义认识论是能动的革命的反映论
答案：ABCD

647、下列对待马克思主义的态度符合绝对真理和相对真理辩证关系的是___________。
A、马克思主义句句是真理，应该坚持永远句句照办
B、马克思主义具有与时俱进的理论品格
C、马克思主义是科学真理，应随着实践的发展而发展
D、马克思主义是19世纪的产物，在20世纪已经不适用了
答案：BC

648、价值评价的特点是___________。
A、以主客体的价值关系为认识对象
B、评价结果与评价主体有直接联系
C、评价结果的正确与否依赖于相关的知识性认识
D、纯粹是一种没有任何客观标准的评价
答案：ABC

649、价值观是一个观点体系，其中包括人们___________。
A、关于价值本质的认识
B、对人和事物的评价标准
C、对人和事物的评价原则
D、对人和事物的评价方法
答案：ABCD

650、真理和价值在实践中的辩证统一关系，主要体现在___________。
A、成功的实践必然是以真理和价值的辩证统一为前提
B、价值的形成和实现以坚持真理为前提
C、真理必然是有价值的
D、真理和价值在实践和认识活动中是相互制约的
答案：ABCD

651、能动的反映论与机械反映论的主要区别，在于是否承认___________。
A、社会实践是认识的基础
B、认识过程的辩证法
C、客观事物是认识的对象
D、认识具有客观真理性
答案：AB

652、辩证唯物主义认识论与旧唯物主义认识论的区别表现在___________。
A、前者以社会实践为基础，后者则离开了社会实践
B、前者是能动的革命的反映论，后者则是消极的被动的反映论
C、前者认为主体和客体的关系首先是改造和被改造的关系，后者则否定主体和客体之间的改造和被改造的关系
D、前者是可知论，后者是不可知论
答案：ABC

653、一个科学合理的价值评价必须符合___________。
A、对客体状况的正确认识
B、对社会关系的正确认识
C、对主体需要的正确认识
D、对实践关系的正确认识
答案：AC

654、马尔萨斯认为，资本主义的对外侵略、资本主义国家工人的悲惨生活，全然取决于“人口增长总要超过生活资料的增长”这一个“永恒的规律”的作用。马尔萨斯这一观点___________。
A、把人口因素看成决定社会存在和发展的因素
B、曲折地反映了资本主义制度下人口相对过剩的事实，却掩盖和歪曲了事实的本质
C、在重视人口作用的基础上，总结出人口发展的规律
D、注意到人口增长与生活资料增长之间的关系，具有积极意义
答案：ABD

655、纳什在《大自然的权力》中提出“人们对自然的了解越多，就越难以接受那种认为宇宙是为人类而存在的观点。与其说人类是自然的主人，不如说他是自然共同体的一个成员”。这说明___________。
A、人与自然应当遵循和谐的整体发展目标
B、人与社会的发展不应以牺牲环境为代价
C、必须从整体生态系统中去考察人与社会发展的关系
D、自然历史的变迁永远为人类所主宰
答案：ABC

656、马克思指出：“我们首先应当确定一切人类生存的第一个前提，也就是一切历史的第一个前提，这个前提是：人们为了能够‘创作历史’，必须能够生活。……因此第一个历史活动就是生产满足这些需要的资料，即生产物质生活本身”这句话表明___________。
A、物质生产是人类社会赖以存在的物质基础
B、物质生产的发展决定着整个社会的性质和面貌
C、物质生产方式的变革是社会历史变革的根本原因
D、物质生产对社会发展起着重要作用，但不是决定作用
答案：ABC

657、“意识在任何时候都只能是被意识到了的存在，而人们的存在就是他们的现实生活过程。”这表明___________。
A、社会意识的发展变化同社会存在变化的不完全同步性
B、社会意识可以脱离社会存在独立发展
C、社会意识和经济发展的不平衡性
D、社会意识的发展具有历史继承性
答案：ACD

658、马克思说：“无论哪一种社会形态，在它所能容纳的全部生产力发挥出来以前，是决不会灭亡的；而新的更高的生产关系，在它存在的物质条件在旧社会的胞胎里成熟以前，是决不会出现的。”这段话说明___________。
A、生产力的发展是促使社会形态更替的最终原因
B、一种新的生产关系的产生需要客观的物质条件
C、社会形态总是超社会、超历史的
D、无论哪一种社会形态，当它还能够促进生产力发展时，是不会灭亡的
答案：ABD

659、“历史事件似乎总的来说同样是由偶然性支配的。但是，在表面上是偶然性在起作用的地方，这种偶然性始终是受内部的隐蔽着的规律支配的，而问题只是在于发现这些规律。”这句话揭示了___________。
A、社会历史发展充满偶然性，无法控制
B、社会历史发展既具有偶然性，又具有必然性
C、发现规律就定能支配规律
D、在社会历史发展中，人类具有选择性
答案：BD

660、爱因斯坦说：“人们只懂得应用科学本身是不够的。关心人本身，应当始终成为一切技术上的奋斗目标”，这一思想揭示了___________。
A、科学技术与人文精神结合的重要性
B、随着科学技术的进一步发展，人类就能解决人口、能源、环境等问题
C、科学技术作为人的工具是中性的
D、因为科学的价值由人来决定，因此解决一系列“全球问题”不能依赖科学
答案：AC

661、马克思指出，科学“是历史的有力的杠杆”，“是最高意义上的革命力量”。这意味着___________。
A、科学技术是社会进步的革命因素
B、社会历史是由科学技术所决定的
C、科学技术革命是社会动力系统中的一种重要的动力
D、科学技术具有多方面的社会功能
答案：ACD

662、马克思曾指出，“人的本质不是单个人所固有的抽象物，在其现实性上，它是一切社会关系的总和”，这句话的内涵是___________。
A、人的本质是抽象的、孤立的
B、人的本质在于人的社会性
C、人的本质形成于人的各种社会关系中
D、人的本质是具体的、历史的
答案：BCD

663、恩格斯指出：“历史是这样创造的：最终的结果总是从许多单个的意志的相互冲突中产生出来的，而其中每一个意志，又是由于许多特殊的生活条件，才成为它所成为的那样。这样就有无数互相交错的力量，有无数个力的平行四边形，因此就产生出一个合力，即历史结果……”这句话揭示___________。）
A、历史是由千百万人共同创造的
B、历史发展的趋势不依单个人的意志为转移
C、历史人物起推动社会前进的积极作用
D、离开了个人作用就不可能有群众的作用
答案：ABD

664、“一个政权也好，一个政党也好，其前途与命运最终取决于人心向背，不能赢得最广大人民群众的支持，就必然垮台。”这一思想___________。
A、坚持人民群众是历史创造者
B、坚持群众观点是无产阶级政党在一切工作中主张的根本观点
C、主张无产阶级政党必须代表最广大人民群众的根本利益
D、主张正确的群众观点是党制定正确路线、方针和政策的理论基础
答案：ABCD

665、英国历史哲学家柯林武德认为“一切历史都是思想史”。这种观点___________。
A、肯定了思想因素在社会历史发展中具有重要作用
B、否定了社会历史首先是物质资料生产发展的历史
C、否定了社会历史是由人民群众实践活动创造的
D、否定了社会历史在阶级社会是阶级斗争的历史
答案：ABCD

666、列宁曾指出：“世界历史发展的一般规律，不仅丝毫不排斥个别发展阶段在发展的形式或顺序上表现出特殊性，反而是以此为前提的。”这表明___________。
A、社会形态更替具有统一性与多样性
B、社会形态更替具有特殊性
C、人类社会历史发展没有一般规律性
D、社会形态的更替有严格顺序性，不可跨越
答案：AB

667、马克思认为，“革命是历史的火车头”，是“社会进步和政治进步的强大推动力”。这是因为___________。
A、革命是实现社会形态更替的重要手段和决定性环节
B、革命使人民群众创造历史的积极性和主动性得到充分发挥
C、革命能改造和教育群众以及革命阶级本身
D、革命能够解放和促进生产力的发展
答案：ABCD

668、人民群众是历史的创造者，因为___________。
A、人民群众是物质财富的创造者
B、人民群众是社会精神财富的创造者
C、人民群众是社会变革的决定力量
D、人民群众是先进生产力和先进文化的创造主体及实现自身利益的根本力量
答案：ABCD

669、社会的物质性表现为___________。
A、社会形态的发展是自然历史过程
B、生产方式是发展的决定力量
C、社会是独立于人之外的客观过程
D、物质生活的生产方式制约精神生活过程
答案：ABD

670、马克思说：“社会生活在本质上是实践的。”这一命题的主要含义是___________。
A、实践是社会历史的主体
B、实践构成了社会生活的现实基础
C、实践是社会生活的基本领域
D、实践是人类社会和人的存在方式
答案：BCD

671、社会发展的客观规律和人的自觉活动的关系是___________。
A、人的自觉活动受社会发展客观规律的制约
B、社会发展的客观规律通过人的自觉活动得到实现
C、人的自觉活动可以改造社会发展的客观规律
D、社会发展的客观规律不能被人们所驾驭
答案：AB

672、社会意识的相对独立性表现为___________。
A、它的发展变化与社会存在的发展变化不完全同步
B、它与社会经济水平之间在发展上的不平衡性
C、它的发展往往具有历史继承性
D、各种社会意识形式之间的相互作用和影响
答案：ABCD

673、科学技术是第一生产力，这是因为___________。
A、科学技术是社会存在和发展的基础
B、科学技术渗透到现代生产力系统各类要素中去
C、科学技术对物质生产具有主导作用、超前作用
D、科学技术是推动生产力发展的巨大杠杆
答案：BCD

674、政治上层建筑包括___________。
A、国家政权
B、政治法律制度
C、政治法律思想
D、道德思想
答案：AB

675、唯物主义历史观认为，人类的历史归根到底是___________。
A、劳动发展的历史
B、物质资料生产发展的历史
C、精神文明发展的历史
D、物质资料生产者活动的历史
答案：ABD

676、社会存在包括___________。
A、生产方式
B、人口因素
C、地理环境
D、宗教思想
答案：ABC

677、判定某种上层建筑是进步的还是落后的，主要是看它___________。
A、是否与它自己的经济基础相适应
B、能否推动生产力的发展
C、能否帮助适合生产力状况的生产关系的巩固和发展
D、是否能帮助它自己经济基础的形成和巩固
答案：ACD

678、物质资料的生产方式是社会发展的决定力量，因为它___________。
A、是人类社会赖以存在的基础
B、决定着社会经济结构
C、决定着社会政治结构
D、决定着社会意识结构
答案：ABCD

679、无产阶级政党的群众观点包括___________。
A、相信群众的观点
B、为人民群众服务的观点
C、对人民群众负责的观点
D、虚心向群众学习的观点
答案：ABCD

680、历史唯物主义的基本原理有___________。
A、人类社会也是一个自然历史过程
B、社会基本矛盾是社会发展的动力
C、人民群众是历史的创造者
D、社会存在决定社会意识，社会意识反作用于社会存在
答案：ABCD

681、“历史不过是追求着自己目的的人的活动而已”，这一观点表明___________。
A、人们自己创造自己的历史
B、历史是人们任意创造的
C、历史是人的思想发展史
D、历史规律的作用的实现离不开人的自觉活动
答案：AD

682、历史唯心主义的错误在于没有___________。
A、考查人们动机背后的物质原因
B、揭示人民群众创造历史的作用
C、找到社会发展的客观规律性
D、发现物质生产是社会存在和发展的基础
答案：ABCD

683、“一言可以兴邦，一言可以丧邦”，英雄人物的意志可以改变历史发展的方向，这种观点是___________。
A、否认历史规律性的唯意志论
B、唯心主义非决定论
C、夸大个人作用的唯心史观
D、历史唯物主义的观点
答案：ABC

684、自然规律和社会规律的不同点是___________。
A、自然规律是由客观物质力量决定的，社会规律是由人们的思想动机决定的
B、自然规律没有阶级性，社会规律在阶级社会具有阶级性
C、自然规律是自发实现的，社会规律要通过人们的有意识的活动才能实现
D、自然规律存在于自然界，社会规律是自然界发展到一定阶段，出现了人类社会之后才产生的，它存在于人类实践活动之中
答案：CD

685、在马克思主义产生之前，唯心史观一直占据统治地位，它的主要缺陷是___________。
A、认为社会历史是精神发展史
B、根本否定英雄人物对历史发展的作用
C、根本否定精神对历史发展的作用
D、根本否定人民群众是历史的创造者
答案：AD

686、生产关系一定要适合生产力状况的规律的内容表现为___________。
A、生产力决定生产关系
B、生产力决定一定的生产关系能否产生及其发展方向
C、生产关系反作用于生产力
D、生产关系的反作用归根到底取决于和服从于生产力的状况
答案：ABCD

687、上层建筑是一个庞大的体系，包括丰富的内容，可以把它们归结为两个组成部分。这两个部分是___________。
A、政治上层建筑
B、观念上层建筑
C、政治思想和制度
D、法律思想和制度
答案：AB

688、生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的矛盾是社会基本矛盾，因为它们___________。
A、贯穿于人类社会发展过程的始终
B、规定社会的基本结构的性质，涉及社会基本领域
C、制约着社会其他矛盾的存在和发展
D、决定社会历史的一般进程，推动社会向前发展
答案：ABCD

689、社会基本矛盾作为社会发展的根本动力，它在社会发展中的作用主要表现在___________。
A、在社会矛盾中，生产力是人类社会发展和进步的最终决定力量
B、生产力和生产关系的矛盾是“一切历史冲突的根源”
C、社会基本矛盾从根本上影响和促进社会形态的变化和发展
D、经济基础和上层建筑的矛盾决定生产力和生产关系的矛盾
答案：ABC

690、下列正确表达社会革命和社会改革的是___________。
A、革命是社会形态的质变，改革是同一社会形态的部分质变
B、社会改革是走向社会革命的一个步骤，是革命的前提和准备
C、革命是用新的社会制度代替旧的社会制度，改革是同一社会制度的自我调整
D、革命和改革的根源都是社会基本矛盾
答案：ABCD

691、在谁是历史的创造者的问题上，唯心主义者___________。
A、认为历史的发展是个人意志的体现
B、用个别人的思想动机来解释社会历史
C、主张英雄人物是神意或绝对精神的受托者
D、否定人民群众创造历史的作用
答案：ABCD

692、群众活动和社会历史条件的辩证关系是___________。
A、历史条件为人民群众提供活动前提
B、人民群众的活动要受历史条件的制约
C、人民群众能不断打破原有历史条件的制约
D、人民群众最终摆脱历史的制约
答案：ABC

693、党的群众路线是___________。
A、一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去
B、在党的群众观点的指导下形成的
C、群众观点在实际工作中的贯彻运用
D、马克思主义政党的根本路线
答案：ABCD

694、“时势造英雄”与“英雄造时势”两者表现的是___________。
A、两种根本对立的历史观
B、前者是唯物史观，后者是唯心史观
C、都承认人民群众是历史的创造者
D、都肯定了英雄人物对历史发展的决定作用
答案：AB

695、人类各种文明之间的交流是推动世界和平发展的重要动力。习近平主席曾经在比利时布鲁日欧洲学院演讲时指出：“我们要建设文明共荣之桥，把中欧两大文明连接起来。……正如中国人喜欢茶，而比利时人喜爱啤酒一样，茶的含蓄内敛和酒的热烈奔放代表了品味生命、解读世界的两种不同方式。但是，茶和酒并不是不可兼容的，既可以酒逢知己千杯少，也可以品茶品味品人生。”习近平主席以茶酒巧喻不同文明之间的关系，旨在阐明___________。
A、人类文明多样性是世界的基本特征
B、文明因多样而交流，因交流而互鉴，因互鉴而发展
C、不同文明凝聚着不同民族的智慧和贡献，没有高低优劣之分
D、文化为社会发展提供精神动力，文明差异不应成为世界冲突的根源，而应成为人类文明进步的动力
答案：ABCD

696、唯物史观关于人民群众是历史创造者的原理，是我们党的___________的理论基础。
A、群众观点
B、根本利益
C、最高纲领
D、群众路线
答案：AD

697、下列选项关于商品的价值、使用价值以及交换价值的关系理解正确的是___________。
A、使用价值是交换价值的物质承担者
B、价值是交换价值的基础
C、价值是使用价值的表现形式
D、交换价值是价值的表现形式
答案：ABD

698、下列关于使用价值与价值的表述，正确的有___________。
A、使用价值是永恒范畴，而价值是历史范畴
B、使用价值是商品的自然属性，而价值是商品的社会属性
C、使用价值是具体劳动创造的，而价值是由抽象劳动形成的
D、使用价值和价值既相互依存，互为前提，又相互对立
答案：ABC

699、具体劳动和抽象劳动是生产商品的同一劳动过程的两个方面，二者的区别在于___________。
A、具体劳动是劳动的具体形式，抽象劳动是一般的人类劳动
B、不同的具体劳动有质的不同，抽象劳动没有质的差别
C、具体劳动反映人与自然的关系，抽象劳动体现商品生产者之间的关系
D、具体劳动创造商品的使用价值，抽象劳动创造商品的价值
答案：ABC

700、“物以稀为贵，商品价值量的大小是由市场的供求关系决定的”，这种观点___________。
A、正确揭示了决定商品价值量大小的根源
B、是正确的观点
C、否定了社会必要劳动时间对商品价值量大小的决定作用
D、是错误的观点
答案：CD

701、影响劳动生产率高低的主要因素有___________。
A、科学技术的发展水平及其在工艺上的应用程度
B、劳动者技术的平均熟练程度
C、生产资料的规模和效能以及自然条件
D、生产过程中分工和协作的合理程度
答案：ABCD

702、在商品经济运行中，价值、价格、供求三者之间的关系是___________。
A、价格受供求关系影响，围绕价值上下波动
B、价格受价值影响，随供求关系变化而变动
C、价格由价值决定，反映价值并反映供求关系
D、价格由价值决定，受供求关系影响又制约供求关系
答案：ACD

703、人类进入了21世纪，与马克思所处的时代相比，社会经济条件发生了很大的变化。因此，必须深化对马克思劳动价值论的认识。主要包括___________。
A、深化对创造价值的劳动的认识
B、深化对价值创造与价值分配关系的认识
C、深化对科技人员、经营管理人员在社会生产和价值创造中所起的作用的认识
D、深化对科技、知识、信息等新的生产要素在财富和价值创造中的作用的认识
答案：ABCD

704、劳动和劳动力的区别还在于___________。
A、劳动力是蕴藏在人们身体中的脑力和体力的总和，它是存在于活的人体内的劳动能力
B、劳动则是劳动力在生产过程中的耗费和发挥
C、劳动力的存在以健康人的生存为条件
D、劳动的实现必须以生产资料和劳动力相结合为条件
答案：ABCD

705、马克思指出“劳动力的价值也是由生产从而再生产这种特殊物品所必需的劳动时间决定的”。因此，劳动力商品的价值构成包括___________。
A、维持劳动者生存所需要的生活资料价值
B、劳动者进行生产活动所必须的生产资料价值
C、养育子女所需要的生活资料价值
D、劳动者的教育和培训费用
答案：ACD

706、资本主义生产过程是劳动过程和价值增殖过程的统一。在这一过程中，具体劳动___________。
A、生产新的使用价值
B、创造剩余价值
C、转移劳动力的价值
D、转移生产资料的价值
答案：AD

707、影响资本积累数量的因素有___________。
A、对劳动力的剥削程度
B、社会劳动生产率的水平
C、预付资本量的大小
D、所用资本和所费资本之间的差额
答案：ABCD

708、关于资本主义工资的问题，下列说法正确的是___________。
A、科学地区分劳动和劳动力是揭示资本主义工资本质的关键
B、资本主义工资的基本形式分为计时工资和计件工资两种
C、资本主义工资小于工人在生产劳动中创造的新价值
D、资本主义工资掩盖了雇佣工人的必要劳动和剩余劳动的区别
答案：ABCD

709、马克思指出：“我们在这里最初看到的利润，和剩余价值是一回事，不过它具有一个神秘的形式，而这个神秘化的形式必然会从资本主义生产方式中产生出来。”恩格斯也指出：“马克思一有机会就提醒读者注意，决不要把他所说的剩余价值同利润或资本赢利相混淆。”这说明___________。
A、利润是剩余价值的一种具体形式
B、剩余价值是利润的本质内容
C、剩余价值是资本的赢利
D、利润常常只是剩余价值的一部分
答案：ABD

710、下列选项对资本主义意识形态理解正确的是___________。
A、资本主义意识形态是资本主义社会条件下的观念上层建筑
B、资本主义意识形态是为资本主义社会形态的经济基础服务的
C、资本主义意识形态是资产阶级意识的集中体现
D、在资本主义国家中占统治地位的政治、经济、法律都属于资本主义意识形态范畴
答案：ABCD

711、货币的本质通过它的职能体现出来，货币有多种职能，其中最基本的职能是___________。
A、价值尺度
B、流通手段
C、支付手段
D、贮藏手段
答案：AB

712、简单商品经济中所包含的各种矛盾主要是___________。
A、使用价值和价值的矛盾
B、价值和交换价值的矛盾
C、具体劳动和抽象劳动的矛盾
D、私人劳动和社会劳动的矛盾
答案：ACD

713、在资本主义现实中，剩余价值是采取各种转化形式出现的，它们有___________。
A、成本
B、工资
C、利润
D、利息
答案：CD

714、在其他条件不变的情况下，资本有机构成的提高会导致___________。
A、相对过剩人口的形成
B、利润率的提高
C、可变资本在总资本中比例的降低
D、资本周转速度的减缓
答案：AC

715、以下对马克思的劳动价值论的说法正确的是___________。
A、是对古典政治经济学劳动价值论的批判、继承和发展
B、是剩余价值理论的基础
C、是研究价值分配的理论
D、为揭示资本主义生产方式的本质奠定了理论基础
答案：ABD

716、商品是使用价值和价值的统一。这表明___________。
A、缺少使用价值和价值任何一方面，都不能成为商品
B、没有使用价值就没有价值
C、有使用价值，但不是劳动产品，也不是商品
D、有使用价值，也是劳动产品，但只是供生产者自己消费，也不是商品
答案：ABCD

717、价值规律的内容和要求是___________。
A、商品的价值量由生产商品的社会必要劳动时间决定
B、商品交换以商品的价值量为基础
C、商品交换必须实行等价交换
D、价格围绕价值上下波动
答案：ABC

718、资本区分为不变资本和可变资本的意义在于___________。
A、进一步揭示了剩余价值的真正源泉
B、为计算剩余价值率提供了科学依据
C、为计算资本周转速度提供了依据
D、为平均利润、生产价格理论奠定了基础
答案：ABD

719、剩余价值规律___________。
A、揭示了资本主义生产的目的和达到目的的手段
B、反映资本主义生产的实质
C、在资本主义社会起主导作用
D、决定资本主义生产的主要方面和主要过程
答案：ABCD

720、反映资本家对工人的剥削程度的公式是___________。
A、剩余价值/可变资本
B、剩余价值/全部预付资本
C、剩余劳动时间/必要劳动时间
D、年剩余价值量/预付可变资本
答案：AC

721、价格受市场供求的影响，围绕价值上下波动，不是对价值规律作用的否定，而是价值规律作用的表现形式，这是因为___________。
A、商品交换都是按照价格与价值相一致的原则进行的
B、从商品交换的总体看，价格总额与价值总额是相等的
C、从商品交换的较长时间看，价格与价值是趋于一致的
D、各种商品价格的波动，是以各自的价值为基础的
答案：BCD

722、单位商品的价值量和生产这种商品的___________。
A、劳动生产率成正比
B、社会必要劳动时间成正比
C、劳动生产率成反比
D、社会必要劳动时间成反比
答案：BC

723、资本主义生产的结果是___________。
A、生产出新的使用价值
B、转移了生产资料的价值
C、再生产劳动力的价值
D、创造出剩余价值
答案：ABCD

724、绝对剩余价值生产和相对剩余价值生产的共同点___________。
A、都体现着资本家对工人的剥削关系
B、都延长了剩余劳动时间
C、都增加了剩余价值量
D、都提高了剩余价值率
答案：ABCD

725、纺织厂的资本家购买的用于生产的棉花属于___________。
A、不变资本
B、固定资本
C、可变资本
D、流动资本
答案：AD

726、资本积累规模的大小取决于___________。
A、对工人的剥削程度
B、预付资本量的大小
C、所用资本和所费资本之间的差额
D、劳动生产率的高低
答案：ABCD

727、下列现象掩盖资本主义剥削实质的是___________。
A、资本总是表现为一定的物
B、不变资本只是剩余价值生产的条件
C、资本主义工资是工人全部劳动的报酬
D、资本主义利润是全部预付资本的产物
答案：CD

728、资本积累、积聚和集中的相互关系是___________。
A、资本集中是资本积累的直接结果
B、资本积聚是资本积累的实现条件
C、资本积聚有利于资本集中
D、资本迅速集中会加快资本积累
答案：ACD

729、资本主义基本矛盾的表现是___________。
A、各个企业内部生产的有组织性和整个社会生产无政府状态之间的矛盾
B、社会生产无限扩大的趋势与有支付能力的需求相对狭小的矛盾
C、无产阶级与资产阶级之间的矛盾
D、生产社会化和生产资料资本主义私人占有形式之间的矛盾
答案：ABC

730、资产阶级意识形态的本质是___________。
A、根本上代表了人民的意志和愿望
B、集中地体现了资本主义国家文化的精华
C、是为资本主义社会形态的经济基础服务的
D、是资产阶级阶级意识的集中体现
答案：CD

731、下列例子中货币充当支付手段的有___________。
A、在某商店一台电视机标价1000元
B、某消费者得到工资和奖金
C、某消费者还欠别人的钱
D、某消费者在每月底用现金缴房租
答案：BCD

732、商品的价值是___________。
A、由抽象劳动创造的
B、商品的自然属性
C、生产商品消耗的具体劳动
D、商品的社会属性
答案：AD

733、一切商品都是___________。
A、劳动产品
B、用来交换的劳动产品
C、使用价值和价值的统一体
D、用来满足人们某种需要的劳动产品
答案：ABCD

734、“商品是天生的平等派”，这表明___________。
A、相同的商品只能卖同样的价钱
B、商品的价值由社会必要劳动时间决定
C、商品的个别生产时间对商品的社会必要劳动时间没有影响
D、商品交换过程中，市场价格由价值决定
答案：BD

735、尊重和利用价值规律，就是要___________。
A、利用价格杠杆，调节供求，使社会资源配置趋于合理，经济整体素质不断提高
B、不断采用新技术，加强管理，降低成本
C、坚持市场导向，调整产品结构，提高企业竞争力
D、鼓励公平竞争，反对垄断行为、地方保护主义及各种不正当竞争
答案：ABCD

736、分析资本主义经济之所以从商品开始，是因为___________。
A、资本主义经济是高度发达的商品经济
B、资本主义社会的财富普遍采取商品形式
C、商品是资本主义经济的细胞
D、商品包含着资本主义一切矛盾的萌芽
答案：ABCD

737、在垄断资本主义阶段，竞争的特点主要包括___________。
A、目的是获得垄断高额利润
B、手段更加多样化
C、范围涉及政治领域
D、竞争从国内市场拓展到国际市场
答案：ABCD

738、1916年列宁写作并发表《帝国主义是资本主义的最高阶段》，揭示了帝国主义的特征，其中包括有___________。
A、垄断组织在经济生活中起决定作用
B、在金融资本的基础上形成金融寡头的统治
C、资本输出有了特别重要的意义
D、瓜分世界的资本家国际垄断同盟已经形成，最大资本主义列强已把世界上的领土分割完毕
答案：ABCD

739、第二次世界大战后，资本主义所有制发生了新的变化，其具体表现有___________。
A、国家资本所有制形成并发挥重要作用
B、法人资本所有制崛起并成为居主导地位的资本所有制形式
C、私人股份资本所有制成为占主导地位的资本所有制形式
D、个人资本所有制成为占主导地位的资本所有制形式
答案：AB

740、第二次世界大战后发达资本主义国家采取的缓和劳资矛盾的激励制度包括___________。
A、职工参与决策
B、终身雇佣
C、放弃剥削剩余价值
D、职工持股计划
答案：ABD

741、当代发达资本主义国家的社会阶层和阶级结构发生了新的变化，使___________。
A、大公司内部资本所有权与控股权趋于合一
B、高级职业经理成为大公司经营活动的实际控制者
C、知识型劳动者的数量不断增加
D、服务型劳动者的数量不断增加
答案：BCD

742、关于国家垄断资本主义，下列说法中不正确的有___________。
A、改变了经济的资本主义性质
B、代表了个别资本家的利益
C、消灭了私人垄断资本主义的基础
D、符合垄断资本家的整体利益
答案：ABC

743、经济全球化的表现包括___________。
A、生产全球化
B、贸易全球化
C、金融全球化
D、殖民体系全球化
答案：ABC

744、经济全球化对发展中国家的积极作用主要表现在___________。
A、为发展中国家提供先进技术和管理经验
B、为发展中国家提供更多的就业机会
C、推动发展中国家国际贸易发展
D、促进发展中国家跨国公司的发展
答案：ABCD

745、封建社会相比，资本主义制度的历史进步性主要表现在___________。
A、将科学技术转变为生产力
B、资本追求剩余价值的内在动力和竞争的外在压力推动了生产力的发展
C、资本主义政治制度在战胜封建生产方式中促进了社会进步
D、资本主义意识形态在战胜封建生产方式中促进了社会进步
答案：ABCD

746、资本主义为社会主义所代替的历史必然性表现在___________。
A、资本主义的内在矛盾决定了资本主义必然被社会主义所代替
B、资本积累推动资本主义基本矛盾不断激化并最终否定资本主义自身
C、国家垄断资本主义为社会主义过渡准备了条件
D、资本主义造就了自己掘墓人——无产阶级
答案：ABCD

747、资本主义的历史进步性包括___________。
A、资本主义将科学技术转变为强大的生产力
B、资本追求剩余价值的内在动力和竞争的外在压力推动了社会生产力的迅速发展
C、资本主义的意识形态和政治制度，作为上层建筑在战胜封建社会自给自足的小生产的生产方式方面发挥了重要作用
D、资本主义的上层建筑在保护、促进和完善资本主义生产方式方面起着重要作用
答案：ABCD

748、二战后资本主义新变化的主要表现，除了生产资料所有制的变化外，还包括___________。
A、劳资关系和分配关系的变化
B、社会阶层和阶级结构的变化
C、经济调节机制和经济危机形态的变化
D、政治制度的变化
答案：ABCD

749、金融资本是由___________融合在一起而形成的一种垄断资本。
A、工业垄断资本
B、银行垄断资本
C、商业资本
D、银行资本
答案：AB

750、世界市场的发展经历了以下___________阶段。
A、殖民扩张和世界市场形成阶段
B、两个平行世界市场阶段
C、经济全球化阶段
D、瓦解终结阶段
答案：ABC

751、美国的“阿波罗”登月计划投资 300 亿美元，参与“阿波罗”计划的共有 2万多家企业、120多所大学的40多万人员。这一事例表明当代资本主义___________。
A、科学技术研究工作高度社会化了
B、生产关系在不断为生产社会化作出调整
C、生产关系的调整适应了生产社会化的要求
D、生产关系已经发生了根本变化
答案：AB

752、国家垄断资本主义对资本主义经济发展的作用是___________。
A、在一定程度上促进了社会生产力的发展
B、解决了垄断资本主义内在矛盾
C、从根本上解决了失业问题
D、降低了经济危机的破坏性
答案：AD

753、垄断资本主义时期垄断与竞争并存的原因是___________。
A、垄断不能消除商品经济的竞争基础
B、科技进步和创新不断激发新的竞争
C、中小企业仍然大量存在
D、垄断组织不能囊括一切商品生产
答案：ABCD

754、第二次世界大战后，垄断资本主义的特征获得了新内容和表现形式，主要有___________。
A、混合联合公司成为垄断组织的主要形式
B、跨国公司成为生产和资本国际化的主要组织形式
C、私有垄断资本普遍采用股份公司的企业组织形式
D、由国家出面组建的国际垄断组织的出现
答案：ABD

755、私人垄断资本主义向国家垄断资本主义过渡___________。
A、是资本主义生产社会化发展的要求
B、是资本主义基本矛盾发展的必然结果
C、是资本主义生产关系发生根本变化的标志
D、能够在一定程度上促进资本主义生产的发展
答案：ABD

756、二战后资本主义政治制度也在逐步发生变化，这种变化的主要趋势表现为___________。
A、公民权利逐步扩大的趋势
B、公民民主出现“泛化”的趋势
C、民主政治出现多元化的趋势
D、管理出现民主化的趋势
答案：ABC

757、垄断资本要求国家干预经济生活的原因是___________。
A、社会化大生产要求国民经济协调发展，需要国家参与经济调节
B、国内垄断资本需要国家支持以加强竞争的能力
C、社会化大生产需要巨额投资，要求国家直接经营或资助
D、生产过剩问题日趋严重，需要借助国家力量以扩大国内外市场
答案：ABCD

758、垄断形成的原因是___________。
A、生产的高度集中
B、资本的高度集中
C、少数大企业为避免两败俱伤
D、规模经济效益促使少数大资本走向垄断
答案：ABCD

759、垄断高价和垄断低价并不否定价值规律，因为___________。
A、垄断价格的形成只是使价值规律改变了表现形式
B、从整个社会看，商品的价格总额和价值总额是一致的
C、垄断高价是把其他商品生产者的一部分利润转移到垄断高价的商品上
D、垄断高价和垄断低价不能完全离开商品的价值
答案：ABCD

760、战后发达资本主义国家实行的重大体制改革和政策调整包括___________。
A、建立社会保障制度
B、实行部分国有化
C、实行职工持股
D、推行企业民主，实现劳资合作
答案：ABCD

761、资本主义制度从建立至今，经历了___________阶段。
A、自由竞争资本主义
B、后资本主义
C、经济危机频发
D、垄断资本主义
答案：AD

762、垄断取代自由竞争的地位，但没有、也不可能消灭竞争，这是因为___________。
A、垄断组织不可能囊括所有部门和企业
B、竞争是商品经济的必然产物，而垄断没有消灭商品经济
C、还存在着大量非垄断企业，它们之间还存在自由竞争
D、垄断组织之间以及其内部的竞争也是存在的
答案：ABCD

763、资本主义在全世界范围被社会主义代替是一个很长的历史过程，在这个过程中两种社会制度的国家___________。
A、可能相互交往
B、可以和平共处，但也存在斗争
C、可以平等互利地发生经济联系
D、不存在和平共处的可能性
答案：ABC

764、当代资本主义的新变化没有改变资本主义生产关系的本质，因为___________。
A、没有改变工人阶级受雇佣的阶级地位
B、没有改变资本主义剥削的实质
C、没有改变资本主义的基本矛盾
D、没有改变资本主义私有制的经济基础
答案：ABCD

765、从资本形态上划分，资本输出的形式有___________。
A、借贷资本输出
B、生产资本输出
C、商品资本输出
D、私人资本输出
答案：ABC

766、垄断资本主义国家输出资本的目的在于___________。
A、为大量过剩资本寻找出路
B、垄断重要原料来源
C、帮助落后国家发展经济
D、占领可靠的商品销售市场
答案：ABD

767、空想社会主义的发展经历了___________阶段。
A、16—17世纪早期空想社会主义
B、18世纪的空想平均共产主义
C、19世纪初批判的空想社会主义
D、不成熟、不科学的空想社会主义
答案：ABC

768、批判的空想社会主义的历史贡献在于___________。
A、深刻揭露和无情批判资本主义制度的弊端与罪恶，提供了启发工人阶级觉悟和研究资本主义的极为宝贵的材料
B、是早期无产阶级意识和利益的先声，反映了早期无产阶级迫切要求改造现存社会、建立理想的新社会的愿望
C、对社会主义新制度的描绘，闪烁着诸多天才的火花，为唯物史观的形成和科学社会主义的创立做了理论上的准备
D、揭示了资本主义灭亡、社会主义胜利的客观规律，找到了变革社会的革命力量
答案：ABC

769、空想社会主义理论的合理性表现在___________。
A、它深刻揭露了资本主义的罪恶
B、它认为资本主义必须要被一种更好的制度取代
C、它揭示了资本主义必然灭亡的经济根源
D、它认为无产阶级是埋葬资本主义的革命力量
答案：AB

770、空想社会主义在理论上的局限性在于___________。
A、找到了资本主义必然灭亡的命运，却未能揭示资本主义必然灭亡的经济根源
B、要求埋葬资本主义，却看不到埋葬资本主义的力量
C、憧憬取代资本主义的理想社会，却找不到通往理想社会的现实道路
D、不是科学的思想体系
答案：ABCD

771、空想社会主义的理论之所以是空想，其主要原因在___________。
A、不成熟的资本主义生产状况
B、不成熟的阶级状况
C、空想社会主义者知识不够渊博
D、空想社会主义者的立场是资产阶级的
答案：AB

772、科学社会主义创立的两大理论基石是___________。
A、劳动价值论
B、剩余价值论
C、唯物史观
D、暴力革命论
答案：BC

773、1516年，英国人托马斯·莫尔发表了《乌托邦》一书，标志着空想社会主义的诞生。1848年，马克思恩格斯发表了《共产党宣言》，标志着科学社会主义的产生，社会主义实现了从空想到科学的历史性飞跃。科学社会主义超越空想社会主义之处在于___________。
A、找到了实现理想社会的现实道路
B、对未来社会进行了细致的描绘
C、揭示了资本主义必然灭亡的经济根源
D、对资本主义进行了无情的批判
答案：AC

774、科学社会主义理论体系的历史意义是___________。
A、揭示了人类社会发展一般规律和资本主义发展特殊规律
B、科学论证了社会主义代替资本主义的历史必然性
C、阐明了无产阶级的历史使命，提出了无产阶级革命斗争的战略策略
D、科学预见了未来社会的基本特征，提出了从资本主义社会向共产主义社会过渡时期的理论
答案：ABCD

775、社会主义发展史的两次飞跃___________。
A、社会主义由空想到科学的发展
B、早期空想社会主义到空想平均共产主义的发展
C、空想平均共产主义到批判的空想社会主义的发展
D、社会主义由理论到实践
答案：AD

776、1871年爆发的巴黎公社革命，是无产阶级夺取政权的第一次伟大尝试。马克思、恩格斯深刻总结了巴黎公社的经验，高度评价了巴黎公社的意义。马克思、恩格斯总结的巴黎公社的经验主要有___________。
A、无产阶级政权是为人民服务的机关
B、必须打碎旧的国家机器，建立无产阶级的新型国家
C、无产阶级革命取得成功并保持胜利果实的首要条件是要有革命的武装
D、必须建立无产阶级政党，发挥党的政治领导作用
答案：ABCD

777、十月社会主义革命划时代的意义是___________。
A、第一次把马克思主义关于无产阶级革命的理论变成了现实
B、冲破了世界帝国主义阵营，沉重打击了帝国主义资产阶级的统治
C、动摇了帝国主义殖民统治，推动了殖民地、半殖民地人民的解放斗争
D、促进了马克思列宁主义的传播，开创了世界社会主义运动发展的新局面
答案：ABCD

778、十月革命胜利后，为捍卫年轻的苏维埃政权，列宁领导的苏维埃政权从1918年夏到1921年春实行了战时共产主义政策。战时共产主义是苏俄在帝国主义武装干涉和国内战争爆发时期，为适应战争需要而采取的一种临时措施。战时共产主义政策的主要内容有___________。
A、余粮收集制
B、取消商品货币关系
C、发展多种所有制
D、支持农民耕种自留地
答案：AB

779、1921年3月，俄共(布)召开十大，决定从战时共产主义政策过渡到新经济政策。在实施新经济政策期间，列宁对苏维埃俄国如何建设社会主义进行了深刻的理论思考，提出了许多精辟的论述，其主要内容包括___________。
A、允许多种经济成分并存，可以利用商品、货币和市场发展经济
B、把大力发展生产力、提高劳动生产率放在首要地位
C、把建设社会主义作为一个长期探索、不断实践的过程
D、可以利用资本主义来建设社会主义
答案：ABCD

780、列宁的“一国或数国首先胜利”的理论内容是指___________。
A、社会主义将在经济文化比较落后的国家首先取得胜利
B、社会主义将首先在一个或几个国家取得胜利，而其余的国家在一段时间内将仍然是资产阶级或资产阶级以前的国家
C、社会主义将在资本主义统治的薄弱环节首先取得胜利
D、帝国主义时代的无产阶级社会主义革命，将是一国或数国首先取得胜利，然后波浪式地发展为全世界的胜利
答案：ABCD

781、无产阶级革命是不同于以往一切革命的最新类型的革命，主要表现在___________。
A、无产阶级革命是要消灭私有制、建立公有制的社会革命
B、无产阶级革命是最终要彻底消灭一切阶级剥削和阶级统治的革命
C、无产阶级革命是为绝大多数人谋利益的运动
D、无产阶级革命是不断前进的历史进程
答案：ABCD

782、无产阶级反抗资产阶级的斗争主要有___________三种形式。
A、经济斗争
B、政治斗争
C、思想斗争
D、文化斗争
答案：ABC

783、十月革命后列宁指出：“对俄国来说，根据书本争论社会主义纲领的时代已经过去了，我深信已经一去复返了。今天只能根据经验来谈社会主义”。对这句话的正确理解是___________。
A、在社会主义建设中经验比理论更重要
B、在社会主义建设过程中对纲领的讨论是无足轻重的
C、应该在实践中不断丰富发展社会主义理论
D、必须由实践来检验社会主义理论
答案：CD

784、经济文化相对落后的国家建设社会主义之所以是长期的和艰巨的，是因为___________。
A、生产力发展状况的制约
B、经济基础和上层建筑发展状况的制约
C、国际环境的严峻挑战
D、马克思主义执政党对社会主义发展道路和建设规律的探索是一个过程
答案：ABCD

785、列宁指出：“一切民族都将走向社会主义，这是不可避免的，但是一切民族的走法却不会完全一样，在民主的这种或那种形式上，在无产阶级专政的这种或那种形态上，在社会生活各方面的社会主义改造的速度上，每个民族都会有自己的特点。”这一论述从历史唯物主义的高度揭示了各民族发展道路的多样性的内涵。下列关于社会主义发展道路多样性特点的正确观点有___________。
A、时代和实践的不断发展是造成社会主义发展道路多样化的现实原因
B、历史文化传统的差异性是造成不同国家社会主义发展道路多样性的重要条件
C、各国民族因素和地理环境的不同是造成社会主义发展道路多样性的决定因素
D、各国生产力发展状况和社会发展阶段决定了社会主义发展道路具有不同的特点
答案：ABD

786、自第一个社会主义国家建立以来，社会主义事业的发展并不是一帆风顺的，社会主义发展道路的多样性以及发展过程中的前进性和曲折性的时间告诉我们___________。
A、坚持社会主义，不等于要坚持某种单一的社会主义模式
B、发展社会主义，不等于不认可西方资本主义的文明成果
C、改革有抛弃某种社会主义模式，不等于改掉或抛弃社会主义
D、某种社会主义模式的失败，不等于整个社会主义事业的成败
答案：ABCD

787、社会主义的发展具有曲折性，但是，社会主义在曲折中持续前进，则是任何力量都不能扭转的历史趋势。这是因为___________。
A、社会主义制度能够从根本上克服生产资料的资本主义私有制对生产力发展的束缚，为生产力的发展提供广阔的前景
B、社会主义的上层建筑完全适应经济基础的发展
C、社会主义符合广大人民的利益和愿望，能够得到人民的拥护和支持
D、社会主义能够在改革中不断实现自我发展和自我完善
答案：ACD

788、列宁指出：“社会主义和共产主义之间的科学区别，只在于第一个词是指从资本主义生长起来的新社会的第一阶段，第二个词是指它的下一个阶段，更高的阶段。”对此理解正确的是___________。
A、社会主义和共产主义总体上属于同一个类型的社会形态
B、社会主义和共产主义在发展程度和成熟程度上存在重大区别
C、社会主义是共产主义的低级阶段
D、社会主义是实现共产主义的必由之路
答案：ABCD

789、习近平指出:“当代中国的伟大社会变革,不是简单延续我国历史文化的母版，不是简单套用马克思主义经典作家设想的模板，不是其他国家社会主义实践的再现，不是国外现代化发展的翻版。”这对我们理解科学社会主义一般原则的启示是___________。
A、科学社会主义绝不是一成不变的教条
B、科学社会主义与资本主义生产方式没有必然的联系
C、科学社会主义是人类优秀文化传统的历史延续
D、科学社会主义在不同的时代具有不同的内容和形式
答案：ACD

790、社会主义作为人类社会历史发展中的崭新形态，其产生和发展___________。
A、符合历史发展趋势
B、代表社会进步方向
C、体现着人类的未来
D、具有强大生命力
答案：ABCD

791、空想社会主义与科学社会主义的根本区别在于___________。
A、历史观不同
B、对资本主义制度的态度不同
C、实现理想的途径不同
D、依靠的社会力量不同
答案：ACD

792、共产主义的三种含义___________。
A、共产主义思想体系
B、共产主义运动
C、共产主义社会
D、共产主义革命历史
答案：ABC

793、在共产主义社会，社会关系之所以能够实现高度和谐，是因为___________。
A、阶级消灭
B、国家消亡
C、三大差别消失
D、人与自然矛盾消除
答案：ABC

794、到共产主义社会，国家将消亡，这是指___________。
A、政治国家的消亡
B、社会组织管理机构的消亡
C、作为阶级压迫工具的国家机器的消亡
D、阶级消亡
答案：AC

795、马克思、恩格斯对资本主义批判的高明之处在于___________。
A、看到资本主义社会的弊端
B、揭示出弊端的根源
C、揭示出资本主义发展中自我否定的力量
D、发现资本主义的矛盾运动中孕育着的新社会因素
答案：ABCD

796、实现人的自由而全面发展的必要条件有___________。
A、完全摆脱生产资料私有制和阶级压迫的束缚
B、完全摆脱旧式分工的束缚
C、完全摆脱仅仅作为谋生手段的劳动的束缚
D、完全摆脱接受教育和训练的限制
答案：ABCD

797、走中国特色社会主义之路，它是___________。
A、中华民族为了实现自身的伟大复兴作出的重大抉择
B、中国社会主义革命和建设事业的经验总结
C、偏离了马克思主义既定发展轨道的结果
D、中华民族最终走向共产主义的必由之路和康庄大道
答案：ABD

798、向共产主义过渡___________。
A、必然是一个长期的实践过程
B、必须经过社会主义的充分发展
C、要在社会主义历史阶段中逐步创造条件
D、对经济落后国家需经历更长期的实践过程
答案：ABCD

799、下列对“两个必然”（或“两个不可避免”）和“两个决不会”理解正确的是___________。A、两者是对资本主义灭亡和共产主义胜利必然性以及这种必然性实现的时间和条件的全面论述。
B、“两个必然”讲的是资本主义灭亡和共产主义胜利的客观必然性，是根本的方面
C、“两个决不会”讲的是这种必然性实现的时间和条件
D、说明“两个必然”的实现需要相应的客观条件，而在这个条件具备之前决不会成为现实
答案：ABCD

800、社会主义社会与共产主义社会之间的重大差别有___________。
A、生产力发展水平不同
B、公有制形式不同
C、分配原则不同
D、人们的思想道德水平不同
答案：ABCD

801、人的全面发展是指___________。
A、德、智、体、美、劳各方面都得到发展
B、人的需要的全面丰富和充分满足
C、个人潜力和智能得到最大限度的发挥
D、人的各种要求都能得到满足
答案：ABC